---
typ:          úplné znění předpisu
stav:         historický
název:        pravidla pro příspěvky
zkratka:      PrP
původce:      republikový výbor
platnost:     2010-01-17
účinnost:     2010-01-17
zmocnění:     čl. 9 odst. 5 písm. a) stanov
kategorie:    hospodaření
síla:         vnitřní předpis vydaný republikovým výborem
formát:       markdown
schváleno:    RV 3/2010
---

# Pravidla pro příspěvky

Republikový výbor se usnesl takto:

### Členský příspěvek


1. Členský příspěvek za rok činí 500 Kč a lze ho snížit na 300 Kč. Příspěvek se snižuje studentům do 26 let, osobám na mateřské dovolené, důchodcům a těm, u nichž pro to předsednictvo příslušného oblastního sdružení shledá důvody hodné zvláštního zřetele. O této skutečnosti předsednictvo oblastního sdružení informuje administrativní odbor.
2. Registrovaní příznivci neplatí členský příspěvek a přihláška se podává elektronicky bez nutnosti zaručeného elektronického podpisu a jiných zbytečných omezení.
3. Členské přihlášky, příspěvky členů a přihlášky registrovaných příznivců spravuje administrativní odbor. Všechna oblastní sdružení spolupracují na náboru registrovaných příznivců způsobem, který vymezí administrativní odbor.

   #### Přechodná a závěrečná ustanovení

4. Registrovaným příznivcům, kteří již příspěvek zaplatili, se nevrací. Dosavadní registrovaný příznivec se může do jednoho roku od zaplacení příspěvku stát členem oznámením, přičemž se mu do členského příspěvku započítá částka, kterou již zaplatil v příspěvku registrovaného příznivce.
5. Administrativní odbor dodá technickému odboru náležitosti přihlášek do 1. února 2009. Technický odbor zapracuje přijímání registrovaných příznivců do nového webu do 1. března 2010. Mediální odbor připraví propagační náborovou akci.
6. Předchozí body účinkují vyhlášením.
